---
layout: "unit"
title: "87.01.07: Mexico: Introduction to History and Literature"
path: "/curriculum/units/1987/1/87.01.07.x.html"
unitTitle: "Mexico: Introduction to History and Literature"
unitAuthor: "Laura De Orue"
---
<body>
<hr/>
<h3>
Contents of Curriculum Unit 87.01.07:
</h3>
<ul>
<li>
Narrative
</li>
<li>
Mexico
</li>
<li>
Ejercicios
</li>
<li>
El Té De La Ternura
</li>
<li>
Ejercicios
</li>
<li>
El Recado
</li>
<li>
Ejercicios
</li>
<li>
Notes
</li>
<li>
Bibliography
</li>
</ul>
<h3>
<a href="../../../guides/1987/1/87.01.07.x.html">
To Guide Entry
</a>
</h3>
<hr/>
This curriculum unit is designed to give the student a general knowledge of Mexico’s geography, literature, art, music and cuisine. The teacher may incorporate current events occurring in Mexico today by asking students to bring newspaper clippings from the
<i>
New York Times
</i>
,
<i>
Wall Street Journal
</i>
or local newspapers.
<p>
The unit is designed to be used with students who have successfully completed 2 years of intensive study of Spanish grammar and vocabulary. It is designed for students with above average language skills. It can be incorporated with various textbooks that introduce any aspect of Mexican culture. It is designed to be taught in Spanish with English used only when needed to help the student understand certain aspects or ideas that he/she would not otherwise understand.
</p>
<p>
The model plans herein cover a 3 week (15 days) time period. It is designed to evaluate the student’s knowledge of the geography, vocabulary used in the examples of Mexican literature, and themes used in Mexican literature and art after the Mexican Revolution of 1910.
</p>
<p>
The instructor is encouraged to plan trips to museums, the U.N. or even to Mexico as follow up to this unit. Students may also be encouraged to obtain a pen-pal in Mexico to practice his/her writing skills in Spanish. This can be done via various pen-pal organizations? One of which is provided within this unit.
</p>
<p>
The following page will give the instructor an indication of what type of software and hardware needed to compliment this unit. Sources of reference are left up to the instructor’s discretion although some are mentioned in the bibliography at the end of the unit.
</p>
<p>
<i>
Audio-Visual Materials
</i>
</p>
<p>
Overhead Projector
</p>
<p>
Filmstrip Projector
</p>
<p>
Slide Projector
</p>
<p>
Cassette Tape Recorder
</p>
<p>
Wall Map of Mexico
</p>
<p>
<i>
Supplemental Materials Needed to Accompany Unit
</i>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
Transparency Map of Mexico
<dt>
Filmstrip(s) of Mexico
<dt>
Slides of Places of Interest/People of Mexico
<dt>
Recordings of “Cielito Lindo” and “Cantaré, Cantarás”
<dt>
Art-Books containing works by Rivera, Orozco and Siquieras
<dt>
Newspaper clippings relating recent political, social, economic changes in Mexico
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<i>
Resources for Materials
</i>
</p>
<p>
High School Foreign Language Department
</p>
<p>
Local Public Library
</p>
<p>
Travel Agencies (posters, brochures)
</p>
<p>
Yale Co-op Bookstore
</p>
<p>
Center for Inter-American Relations (NYC)
</p>
<p>
United Nations (NYC)
</p>
<p>
Stores specializing in Mexican products, items
</p>
<hr/>
<h2>
<i>
MEXICO
</i>
</h2>
Hasta el fin de la Guerra Mexicana (1846-48) Nuevo México, Arizona, Texas, California, Nevada, Utah y parte de Colorado hab’an sido partes de México. Este pa’s es nuestro vecino hispánico más cercano, y tiene fronteras con California, Arizona, Nuevo México y Texas. El
<i>
R’o Bravo
</i>
(que nosotros llamamos el Rio Grande) es la frontera natural entre México y Texas. Al este hay el Golfo de México, al oeste el Océano Pac’fico y al sur está Guatemala.
<p>
México tiene la forma de un cuerno de carnero (ram’s horn). A un extremo del “cuerno” está la Pe
<i>
n’nusula de Yucatán.
</i>
Como el Trópico de Cancer pasa por México, el pa’s está situado en las Zonas Torrida y Templada del Norte. Sin embargo, como gran parte del pa’s es monta–osa, el clime var’a con la altitud.
</p>
<p>
México tiene muchos volcanes. Los más famosos,
<i>
Ixtacc’huatl
</i>
y
<i>
Popocatépetl,
</i>
ahora son inactivos. No están lejos de la capital, pero pare verlos bien hay que viajar al pueblo de Amecameca. Desde este pueblo, se pueden ver en un d’a claro. Cuando son visibles, los dos volcanes parecen ester cerca el uno del otro. Los nombres de estos volcanes aparecen estar cerca el uno del otro. Los nombres de estos volcanes aparecen en una leyenda azteca muy conocida. Ixtacc’huatl es una princesa que espera a su amante (lover) Popocatépetl, que va a volver de la guerra. Cuando él vuelve, después de muchos a–os, descubre que su novia ha muerto durante su ausencia (absence). Afligido por el dolor (grief-stricken), le construye una tumba enorme y decide quedarse pare siempre a su lado.
</p>
<p>
En México hay un volcán activo,
<i>
Paricut’n
</i>
, que no se conoc’a haste 1943, cuando entró en erupción en el campo de un labrador. Dentro de dos a–os hab’a echado arriba (thrust upward) a una altura de 450 metros (1500 feet).
</p>
<p>
La mayor’a de los mexicanos son de sangre mezclada (mixed), el resultado de matrimonio entre espa–oles e indias ind’genas. Una persona que es parcialmente indio y parciaimente blanco se llama
<i>
mestizo
</i>
.
</p>
<p>
México tiene muchos lugares (places) de interés. Por ejemplo, la
<i>
Ciudad de México
</i>
, la capital del pa’s, es una hermosa ciudad construida sobre una meseta (plateau) de 2250 metros (7500 feet) de alto. Antes se llamaba
<i>
Tenochtitlán
</i>
por los indios aztecas. Tenochtitlán hab’a sido la capital de los aztecas haste que la ciudad fue capturada por los soldados de Cortés en 1521. Aunque la ciudad de México está situada en la Zona Torrida, goza de un clima muy agradable a cause de su elevación. Es una ciudad moderna que contiene muchos ejemplos notables de una arquitectura muy avanzada.
</p>
<p>
La
<i>
Universidad de México
</i>
consiste en un magn’fico grupo de edificios modernos que están decorados con motivos (motifs) indios. Sobre una colina en el
<i>
Bosque de Chapultepec
</i>
, el parque más grande de la ciudad, está el
<i>
castillo de Chapultepec.
</i>
Este castillo fue el domicilio (residencia) de los presidentes de México haste 1940. Hoy es un museo de historia colonial. No lejos del castillo está el
<i>
Museo Nacional de Antropolog’a,
</i>
que contiene exhibiciones de las civilizaciones precolombinas (las civilizaciones que exist’an en el Nuevo Mundo antes de su descubrimiento por Colón).
</p>
<p>
La plaza central de la ciudad de México se llama
<i>
el Zócalo
</i>
. Esta plaza está construida sobre la antigua plaza mayor de Tenochtitlán. En 1969 se abr’o el Sistema de Transporte Colectivo, el metro (subway) de la ciudad de México. De 35 km (22 miles) de largo, es una obra (work) extraordinaria de ingenier’a. Para construir el metro, era necesario vencer (overcome) grandes dificultades, porque la ciudad está construida sobre un lago antiguo y tamb’en está situada en una zona de terremotos activos. Los vagnoes (cars) de los trenes tienen ruedas de caucho (rubber wheels), y por eso los pasajeros gozan de un viaje cómodo y sin ruido.
</p>
<p>
Las famosas
<i>
Pirámides de Teotihuacán
</i>
, situadas a 48 km (30 miles) de la ciudad de México, fueron construidas por los indios pretoltecas entre los a–os 300 antes de Cristo y 600 después de Cristo. Hay tres estructuras interesantes en esta área:
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
1. La
<i>
Pirámide del Sol
</i>
, que mide 65 metros (216 feet), de alto. Hay que subir 248 escalones (steps) para llegar a la cumbre.
<dt>
2. La
<i>
Pirámide de la Luna
</i>
, que es más peque–a que la Pirámide del Sol.
<dt>
3. el
<i>
Templo de Quetzalcóatl
</i>
, el dios blanco de los toltecas.
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<i>
Xochimilco
</i>
es un suburbio de la ciudad de México. Es famoso por sus canales y jardines flotantes. Los indios aztecas de la época precolombina construyeron jardines sobre balsas (rafts) hechas de varitas entrelazadas (interwoven twigs), y luego las hac’an flotar en los canales. Los jardines llegaron a ser isles arraigadas (rooted) al fondo (bottom) de los canales, y ya no flotan. Los turistas pueden pasar por los canales en chalupas (flat-bottomed boats) adornadas de flores, y pasan por varias isles cubiertas de flores y vegetales cultivados por los habitantes del pueblo.
<p>
Al sudoeste de la ciudad de México está el pueblo colonial de
<i>
Taxco
</i>
, conocido por su plate. Las minas de plata datan del tiempo de Cortés, hace más de 400 a–os. El famoso balneario (resort) de
<i>
Acapulco
</i>
, en la costa del Pac’fico, se conoce como “la Riviera mexicana.” Turistas, de todas partes del mundo vienen aqu’ para gozar de las playas magn’ficas. Les gusta también mirar a los jovenes valientes que se tiran (dive) desde rocas a una altura de 39 metros (130 feet) hacia las turbulentas agues de abajo. Otra gran atracción es el jai alai, un deporte que tuvo su origen en Provincias Vascongadas de Espa–a.
</p>
<p>
Los que se interesan en la arqueolog’a deben visitar la pen’nsula de Yucatán porque era el centro de la civilización maya. En el mercado de
<i>
Merida,
</i>
capital de la pen’nsula, se pueden comprar art’culos hechos de henequén (sisal hemp), el producto principa1 de Yucatán. A unos 128 km (80 miles) al este de Merida están las ruinas de
<i>
Chichén-Itzá.
</i>
Aqu’ se encuentran pirámides y templos construidos por los mayas y los toltecas allá (way back) en el cuarto siglo después de Cristo.
</p>
<p>
En las ciudades, los Mexicanos se visten igual que nosotros. E1 campesino mexicano, en cambio, lleva un sombrero de ala ancha (wide-brim hat) y
<i>
un sarape
</i>
—una manta (blanket) de muchos colores—sobre el hombro. La mujer lleva un chal (shawl) oscuro llamado un rebozo .
</p>
<p>
El baile nacional de México se llama el jarabe tapat’o (Mexican Hat Dance). Para este baile los hombres visten como
<i>
charros
</i>
(Mexican cowboys) con pantalones de montar (riding pants), chaqueta corta, camisa de adornos (frilled) y sombrero de ala ancha. Las mujeres llevan un traje llamado
<i>
la china poblana
</i>
, que consiste en una blusa blanca, falda de colores vivos con lentejuelas (sequins) y huaraches (sandals). Cada hombre pone su sombrero en el suelo delante de su pareja (partner), y los dos bailan alrededor del sombrero a la música tocada por
<i>
los mariachis
</i>
—los músicos ambulantes (street musicians). El jarabe tapat’o es muy popular en Guadalajara, la segunda ciudad de México.
</p>
<h3>
LA COCINA MEXICANA
</h3>
En vez de pan, los mexicanos generalmente comen
<i>
tortillas
</i>
con la comida. La tortilla es una hojuela (pancake) de ma’z que se prepara en el horno (oven). La mayor parte de los platos Mexicanos son bastante picante (rather spicy).
<p>
Las enchiladas son tortillas arrolladas (rolled) que están rellenas (stuffed) de carne picada (chopped) con salsa de aji (chili sauce).
</p>
<p>
Los tamales son perfollas de ma’z (cornhusks) rellenas de carne picada, pimientos y ma’z machacado (crushed corn).
</p>
<p>
El
<i>
mole de guajolote
</i>
, popular plato mexicano, es pavo preparado en una salsa picante hecha de aj’, chocolate y otros condimentos.
</p>
<p>
Dos bebidas alcohólicas populares se hacen de la fermentación del jugo de la planta
<i>
maguery
</i>
:
<i>
pulque y tequila
</i>
. El pulque es una especie (kind) de cerveza que contiene 6% alcohol. La tequila es como ginebra (gin) y contiene 40% a 50% alcohol.
</p>
<p>
<i>
Ejercicios Escritos
</i>
</p>
<p>
Complete la oración con una(s) palabra(s) apropiada de la lecture:
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
1. México tiene _____ con cuatro estados norte-americanos.
<dt>
2. México tiene variaciones en el _____.
<dt>
3. Hay una leyenda azteca acerca de los dos _____ llamados _____ y _____.
<dt>
4. Paricut’n entró en erupción en el a–o _____.
<dt>
5. El mestizo es de descendencia _____ y ____.
<dt>
6. El nombre antiguo de la ciudad de México era _____.
<dt>
7. La ciudad de México tiene un _____ agradable.
<dt>
8. Hay edificios modernos en la _____.
<dt>
9. El castillo de Chapul tepec es hoy un _____.
<dt>
10. _____ descubrió el Nuevo Mundo.
<dt>
11. El _____ de la ciudad de México es extraordinario.
<dt>
12. El viaje en el _____ es _____ y _____.
<dt>
13. La Pirámide del Sol es mas _____ que la Pirámide de la Luna.
<dt>
14. Los _____ flotantes de _____ son muy famosos.
<dt>
15. Los habitantes de Xochimilco cultivan _____ y _____ que cubren_____.
<dt>
16. Taxco es el centro de la industria de _____.
<dt>
17. Hay playas bonitas en _____.
<dt>
18. Los indios mayas viv’an en _____.
<dt>
19. En las ruinas de _____ hay _____ y _____ construidos por los indios _____ y _____.
<dt>
20. El _____ es un baile en que los hombres y las mujeres bailan alrededor de un _____ que está en el _____.
<dt>
21. Los _____ tocan la música pare este _____.
<dt>
22. En general los _____ mexicanos son picantes.
<dt>
23. El _____ de _____ se prepara con salsa de chocolate.
<dt>
24. De la planta _____ se hace el _____ y la _____, dos bebidas alcohólicas.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<hr/>
<h2>
EJERCICIOS
</h2>
<blockquote>
<dl>
<dt>
A.
<i>
Cierto o Falso
</i>
. Write cierto if the statement is true. If it is false, replace the words in capital letters with words that would make it true.
<dt>
1. El nombre antiguo de la ciudad de México fue TEOTIHUACçN. _____
<dt>
2. MERIDA es la capital de la Pen’nsula de Yucatán. _____
<dt>
3. ACAPULCO está en la costa del Pac’fico. _____
<dt>
4. El R’o Grande separa a México de CALIFORNIA. _____
<dt>
5. Las enchiladas y los TAMALES se comen en México. _____
<dt>
6. Los Jardines Flotantes están en TAXCO. _____
<dt>
7. La Pen’nsula de Yucatán contiene ruinas de la civilizacion MAYA. _____
<dt>
8. El Museo Nacional de ARTE contiene exhibiciones de los indios precolombinos. _____
<dt>
9. Mole de Guajolote es una BEBIDA. _____
<dt>
10. El baile nacional de México es LA CHINA POBLANA. _____
<dt>
B. To the left of each expression in Column A, write the letter from Column B that is related.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<table border="0">
<tr>
<td>
A
<i>
</i>
</td>
<td>
</td>
<td>
B
</td>
</tr>
<tr>
<td>
1. Paricut’n
</td>
<td>
a. ciudad del jarabe tapat’o
</td>
</tr>
<tr>
<td>
2. Chichén-Itzá
</td>
<td>
b. músico
</td>
</tr>
</table>
<blockquote>
<dl>
<table border="0">
<tr>
<td>
3. el Zócalo
</td>
<td>
c. se abrió el metro de la ciudad de México
</td>
</tr>
<tr>
<td>
4. pulque
</td>
<td>
</td>
<td>
d. Pen’nsula de Yucatán
</td>
</tr>
<tr>
<td>
5. sarape
</td>
<td>
</td>
<td>
e. Popocatépetl
</td>
</tr>
<tr>
<td>
6. mariachi
</td>
<td>
f. volcán activo
</td>
</tr>
<tr>
<td>
7. Taxco
</td>
<td>
</td>
<td>
g. universidad
</td>
</tr>
<tr>
<td>
8. Ixtacc’huatl
</td>
<td>
h. maguey
</td>
</tr>
<tr>
<td>
9. Acapulco
</td>
<td>
i. balneario
</td>
</tr>
<tr>
<td>
10. 1969
</td>
<td>
</td>
<td>
j. Pirámide del Sol
</td>
</tr>
<tr>
<td>
11. Guadajara
</td>
<td>
k. plata
</td>
</tr>
<tr>
<td>
12. mestizo
</td>
<td>
1. Chapultapec
</td>
</tr>
<tr>
<td>
13. chalupas
</td>
<td>
m. plaza central
</td>
</tr>
<tr>
<td>
14. parque grande
</td>
<td>
n. Cortés
</td>
</tr>
<tr>
<td>
15. Quetzalcóatl
</td>
<td>
o. campesino
</td>
</tr>
<tr>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
p. Xochimilco
</td>
</tr>
<tr>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
q. dios blanco
</td>
</tr>
<tr>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
</td>
<td>
r. henequén
</td>
</tr>
</table>
</dl>
</blockquote>
“El Te De La Ternura” by Guadalupe Amor México (1920-  )
<p>
Guadalupe Amor was born in Mexico City and studied at private schools there and in Monterrey. She has earned a literary reputation primarily in the area of poetry, but has published narrative fiction as well. Her talent and sensitivity in the latter field are apparent in the stories that appear in the volume
<i>
Galeria de titeres
</i>
(1959), which includes the selection that follows.
</p>
<p>
“El tée, de la ternura” does not fit the category of a traditional short story, for it contains neither plot nor a central action. Rather, it is a meditation by the male narrator, a reflection on his feelings toward his wife, in an environment of bitter economic hardship, family dissentions, and illness. Reaching beyond the deadening atmosphere of household tensions and frustrations, the narrator’s thoughts turn, not to despair, but to positive illumination, to a quiet renewal of love. Besides the universality of the story’s central theme, the reader will notice an important element of Hispanic family life in the role of the woman as a stabilizing maternal figure.
</p>
<p>
<i>
Preliminary Vocabulary Study
</i>
</p>
<p>
la mirada look,—glance
</p>
<p>
volver a + infin.—to do again
</p>
<p>
volvió a hablar—he spoke again
</p>
<p>
por más que—no matter how much
</p>
<p>
el bienestar—well-being
</p>
<p>
amargo—bitter
</p>
<p>
ponerse + adj.—to become
</p>
<p>
la vivienda—dwelling; house
</p>
<p>
el hogar-home; hearth
</p>
<p>
quejarse-to complain
</p>
<p>
el gasto-expense; spending
</p>
<p>
terco—stubborn
</p>
<p>
hasta adv.—even
</p>
<p>
por lo tanto—for that reason
</p>
<p>
a lo mejor—maybe; probably
</p>
<p>
el modo de ser—character, nature
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Exercise
</b>
</i>
Complete las oraciones siguientes con una palabra de la lista:
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
1. Su mujer _____ porque no hay bastante dinero pare los gastos de la case.
<dt>
2. Este café está _____ porque no tiene azúcar.
<dt>
3. No sé por que pepe no ha venido; _____ sus padres no lo de jaron salir.
<dt>
4. Viven en una _____ vieja de cinco pisos.
<dt>
5. Francisco ha estado enfermo pero ahora se siente mejor: _____ tener fuerzas pare trabajar.
<dt>
6. El _____ del hogar depende del trabajo y la cooperación de todos.
<dt>
7. Ella se enfermó, y _____ no pudo ir a la fiesta.
<dt>
8. La ni–e nunca escucha lo que le digo; ella es muy _____.
<dt>
9. Todos, _____ los chicos mas fuertes, se sent’an muy cansados después del trabajo.
<dt>
10. A veces el hombre notaba una profunda ternura en la _____ de su esposa.
<dt>
11. _____ él trabaja que quisiero, no puede conseguir todo el bienestar.
<dt>
12. A Roberto hay que conocerle bien para comprender su verdadero _____.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<hr/>
<h2>
EL Té DE LA TERNURA
</h2>
Cuando siento esta vieja dolencia del h’gado, mi mujer me da un té de cedrón
<sup>
1
</sup>
y descanso. No sé que tiene su mirada, habitualmente arisca,
<sup>
2
</sup>
cuando viene con el cocimiento
<sup>
3
</sup>
a sentarse cerca de mi cama. Yo tengo la impresión de que resucito y vuelvo a quererla. Vuelvo a quererla porque nuestra precaria vida mata todos los sentimientos amorosos que pueden existir en el hogar. Nuestros cuatro hijos aún no trabajan y ya dan muchas preocupaciones con sus necesidades ascendentes. Mi mujer siempre se está quejando de que no le alcanza el dinero para los gastos de la casa, y yo por más que trabajo en mi empleo de ferrocarrilero no puedo proporcionarles
<sup>
4
</sup>
a los m’os todo el bienestar que quisiera.
<p>
Mi h’gado es la v’ctima y el carácter
<sup>
5
</sup>
se me hace amargo de tanto luchar para ver solamente malas caras
<sup>
6
</sup>
; y o’r las discusiones
<sup>
7
</sup>
de mis hijos que frecuentemente le faltan el respeto a su madre. Ella ya ni les responde, pero se le está poniendo la cara turbia de tanto contener las cóleras. Yo llego de mi trabajo exhausto y el panorama de mi hogar dista mucho de alentarme. La estrechez
<sup>
8
</sup>
de nuestra vivienda, los ruidos constantes, las discusiones de mis muchachos y el terco ce–o de mi mujer me están agrietando
<sup>
9
</sup>
el carácter. Mi h’gado es el recipiente de tantas contrariedades
<sup>
10
</sup>
y con frecuencia cada vez mayor, tengo que refugiarme en mi cama.
</p>
<p>
Entonces entra mi mujer con la tisana
<sup>
11
</sup>
y todo cambia para m’. Como por milagro su gesto
<sup>
12
</sup>
oscuro se despeja y me mira con unos ojos que, antes de tomar el té, ya me siento mejorad. Se me olvida de pronto toda la amargura que sufro desde hace tantos d’as, semanas, a–os, y la miro . . . Ia miro con su cara envejecida prematuramente, con su cuerpo descuidado
<sup>
13
</sup>
y su ropa hace tanto tiempo no renovada, y me parece bonita. Entonces me gusta que ya no esté fresca y que sus ojos sin importancia salga esa como lucecita.
<sup>
14
</sup>
Y hasta me parece graciosa su boca, que ya empieza a hundirse. Me sigue dando el té y me mira no sé como. Como me miró mi madre, como ella misma miraba a nuestros hijos de peque–os
<sup>
15
</sup>
como me miró cuando nos hicimos novios y cuando ya en mis brazos aún no era m’a. Y de pronto, mientras ella sigue dándome lentamente el té, yo siento que me alivio,
<sup>
16
</sup>
que me voy a aliviar, que rejuvenezco, que volveré a tener fuerzas para trabajar, que no verdad que mis hijos tengan el carácter tan variado y descompuesto,
<sup>
17
</sup>
que a lo mejor mi mujer casi no me responde para que yo descanse de mis nervios. Que su verdadero modo de ser es éste que tiene ahora pare m’, cuando con la más grande ternura me da el té como si yo fuese el menor de todos nuestros hijos.
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
1. té de cedrón—tea made from cedron, a medicinal plant
<dt>
2. arisca—cross
<dt>
3. cocimiento—medicinal tea
<dt>
4. proporcionarles a los m’os—provide my family with
<dt>
5. el carácter . . . amargo—my character is becoming bitter
<dt>
6. males cares—ill-humored faces
<dt>
7. discusiones—arguments
<dt>
8. estrechez—cramped space
<dt>
9. agrietando—cracking (i.e., wrecking)
<dt>
10. contrariedades—troubles
<dt>
11. tisana—medicinal tea
<dt>
12. su gesto . . . despeja—her gloomy look clears up
<dt>
13. descuidado—neglected
<dt>
14. salga . . . lucecita—a kind of little light appears
<dt>
15 de peque–os—when they were little
<dt>
16. me alivio—I’m getting better
<dt>
17 variado y descompuesto—changed and impudent
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<hr/>
<h2>
EJERCICIOS
</h2>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Preguntas
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1.¿De qué, sufre el narrador del cuento?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. ¿Qué le da su mujer?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. ¿Por qué se que ja la mujer?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. ¿Qué empleo tiene el narrador? ¿ Le pagan bien?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
5. ¿Qué problemas causan los hijos?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
6. ¿Que hace la madre cuando los hijos ie faltan el respeto?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
7. ¿Por qué se siente amargo el narrador?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
8. ¿ Por qué se pone enfermo y donde se refugia?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
9. ¿ Cómo se siente cuando su esposa entra con el té?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
10. ¿ Cómo le mire su mujer?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
11. ¿ Qué siente el narrador mientras su mujer le esta dando el té?
<dt>
II. Discusión o composición.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1. Enumere Ud. por lo menos tres problemas que tiene el narrador.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. ¿ Por qué se siente aliviado el narrador cuando su mujer le trae el té?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. Describa Ud. a la mujer y dé su opinion de ella.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. Identifique Ud. el aspecto pesimista y el aspecto optimista de la historia.
<dt>
III. Composición de oraciones. Después de repasar el vocabulario preliminar escriba Ud. oraciones usando los sigientesgrupos de palabras y haciendo los cambios y adiciones necesarios.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1. maestro/quejarse/porque
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. mirada/mujer/revelar
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. abuelo/ponerse triste/cuando
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. alumno/volver a/sentarse/después de
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
5. hasta/profesor/no saber
<dt>
IV. Traducción. Repase Ud. el vocabulario preliminar antes de traducir las oraciones siguientes.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1. No matter how much they work, they cannot pay all the expenses.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. The real character of the Mexican woman reveals itself in the home.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. She has always been stubborn and, for that reason, complains a lot about her parents.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. He became furious. Maybe he didn’t understand me.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
5. The teacher again wrote the word “dwelling” on the blackboard.
<dt>
V. Preguntas Personales. Conteste Ud. después de repasar el vocabulario preliminar.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1.¿ Se queja Ud. de la comida en el liceo? Por qué?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. ¿ Hay una persona terca en su familia? ¿Es Ud. terco (-a)?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. ¿ Paga Ud. los gastos de su educación?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. ¿ Qué cosas vuelven a aparecer en la primavera?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
5. Nombre Ud. dos cosas que considera necesarias para un buen hogar.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
6. ¿ Te pones nervioso (-a), cuando tienes un examen?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
7. ¿ Es amargo el chocolate?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
8. ¿ Quién te echó una mirada en el restaurante?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
9. ¿ En qué tipo de vivienda vives?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
10. ¿ Cuál es tu meta (goal) más importante? ¿ El bienestar económico?
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<h3>
“El Recado” por Elena Poniatowska
</h3>
Born in Paris of a Mexican mother and a Polish father, Elena Poniatowska has lived most of her life in Mexico. She has gained a reputation as a distinguished journalist and is well known for her interviews and articles dealing with many of Mexico’s prominent writers and artists. The selection that follows appears in her second volume of stories,
<i>
Los cuentos de Lilus Kikus
</i>
(1967).
<p>
“E1 recado” explores the feelings of a young woman in love. It takes the form of a love letter which is being written by the girl as she waits outside her boyfriend’s house, hoping he will shortly return. With candor and tenderness, and a sense of poetic comparisons, she reveals her sentiments and yearnings, mingled with allusions to her friend’s garden and the early evening bustle in the streets. A sudden reserve grips her toward the end, leaving the outcome in doubt.
</p>
<p>
<i>
Preliminary Vocabulary Study
</i>
</p>
<p>
cruzar
</p>
<p>
la espada
</p>
<p>
el muro
</p>
<p>
la espalda
</p>
<p>
la cuadra
</p>
<p>
soler (ue) + infin.
</p>
<p>
advertir (de)
</p>
<p>
sacudir
</p>
<p>
el olor
</p>
<p>
pasado ma–ana
</p>
<p>
el rostro
</p>
<p>
a lo largo de
</p>
<p>
relacionar
</p>
<p>
dentro de poco
</p>
<p>
robar
</p>
<p>
el tama–o
</p>
<p>
el retrato
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Exercise
</b>
</i>
Complete las oraciones escogiendo la palabra apropiada.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
1. Mi casa está en la próxima _____ (rama, espada, cuadra)
<dt>
2. Vamos a _____ (cruzar, colgar, cobrar) la calle.
<dt>
3. Esa planta tiene ojas como _____ (espaldas, espadas, muros)
<dt>
4. Siempre recordaré el _____ (olor, sonido, rostro), de su perfume.
<dt>
5. Si hoy es lunes, pasado mana–a será _____ (martes, jueves miércoles).
<dt>
6. Hay un _____ (muro, tama–o, retrato) alrededor del jard’n
<dt>
7. La gente suele _____ (robar, relacionar, sacudir) la primavera con el amor.
<dt>
8. Ni–o, no me _____ (sacudas, robes) el brazo.
<dt>
9. La chica tiene un _____ (muro, retrato) de su novio.
<dt>
10. Un retrato conserva la imagen de _____ (un rostro, un tama–o, un olor).
<dt>
11. Dice que llegará _____ (ayer, dentro de poco, con su espalda).
<dt>
12. Los soldados vene’an marchando _____ (debajo de, a lo largo de) la calle.
<dt>
13. El profesor me _____ (suele, advierte, cruza) que debo estudiar más.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<hr/>
<h2>
EL RECADO
</h2>
Vine, Mart’n, y no estás.
<sup>
1
</sup>
Me he sentado en el pelda–o
<sup>
2
</sup>
de tu casa, recargada en tu puerta y pienso que en algún lugar de la ciudad, por una onda que cruza el aire, debes intuir que aqu’ estoy. Este es tu pedacito
<sup>
3
</sup>
de jard’n; tu mimosa se inclina hacia afuera y los ni–os al pasar le arrancan las ramas mas accesibles . . . En la tierra, sembradas
<sup>
4
</sup>
alrededor del muro, muy rectil’neas, veo unas flores que tienen hojas como espadas. Son azul marino, muy serias. Esas flores parecen soldados. Son muy graves, muy honestas.
<sup>
5
</sup>
Tú tambien eres un soldado. Marchas por la vida, uno, dos, uno, dos . . . Todo tu jard’n es sólido; es como tú; tiene una reciedumbre
<sup>
6
</sup>
que inspira confianza.
<p>
Aqu’ estoy contra el muro de tu casa, as’ como estoy a veces contra el muro de tu espalda. E1 sol da
<sup>
7
</sup>
también contra el vidrio de tu puerta, contra el vidrio de tus ventanas y poco a poco se debilita porque ya es tarde. El cielo enrojecido ha calentado tu madreselva
<sup>
8
</sup>
y su olor se vuelve aún más penetrante. Es el atardecer. El d’a va a decaer.
<sup>
9
</sup>
Tu vecina pasa. No sé si me habrá visto.
<sup>
10
</sup>
Va regar su pedazo de jard’n. Recuerdo que ella te trae una sopa
<sup>
11
</sup>
de pasto cuando estas enfermo y que su hija te pone inyecciones . . . Pienso en ti muy despacito, muy despacito, como si te dibujara dentro de m’ y quedaras all’ grabado.
<sup>
12
</sup>
Quisiera tener la certeza de que te voy a ver ma–ana y pasado ma–ana y siempre, en una cadena
<sup>
13
</sup>
ininterrumpida de d’as; que podré mirarte lentamente aunque ya me sé
<sup>
14
</sup>
cada rinconcito de tu rostro; que nada entre nosotros ha sido provisional o un accidente.
<sup>
15
</sup>
</p>
<p>
Estoy inclinada ante una hoja de papel y te escribo todo esto y pienso que ahora, en alguna cuadra donde camines, apresurado, decidido, como sueles hacerlo, en alguna de esas calles por donde te imagino siempre: Donceles
<sup>
16
</sup>
o Cinco de Febrero o Venustiano Carranza, en alguna de esas banquetas
<sup>
17
</sup>
grises y monocordes, rotas solo por el remolino
<sup>
18
</sup>
de gente que va atomar el camión,
<sup>
19
</sup>
has de saber dentro de ti que te espero. Vine nada más a decirte que te quiero y como no estás te lo escribo. Ya casi no puedo escribirtelo porque ya se fue el sol y no sé bien
<sup>
20
</sup>
a bien lo que te pongo. Afuera pasan más ni–os, corriendo. Y una se–ora con una olla
<sup>
21
</sup>
llena de leche. No la distingo pero oigo que advierte irritada: “No me sacudas as’ la mano porque voy a tirar
<sup>
22
</sup>
la leche . . . ” Y dejo este.
</p>
<p>
lápiz, Mart’n, y de jo la hoja rayada y dejo que mis brazos cuelgen
<sup>
23
</sup>
inutilmente a lo largo de mi cuerpo y te espero. Pienso que te hubiera querido abrazar. A veces quisiera ser más vieja porque la juventud lleva en si la imperiosa,
<sup>
24
</sup>
la implacable necesidad de relacionarlo todo con el amor . . .
</p>
<p>
Ladra un perro; ladra agresivamente. Creo que ya es la hora de irme. Dentro de poco vendrá la vecina a prender
<sup>
25
</sup>
la luz de tu casa; ella tiene llave y encenderá el foco
<sup>
26
</sup>
de la recámera que da hacia afuera porque en esta colonia
<sup>
27
</sup>
roban mucho, roban mucho. A los pobres les roban mucho; los pobres se roban entre s’ . . . Sabes, desde mi infrancia me he sentado asi a esperar, siempre fui dócil, porque te esperaba. A veces junto a la ventana, hac’a
<sup>
28
</sup>
como que estaba leyendo pero en realidad, esperaba. Te esperaba a ti. Sé que todas las mujeres aguardan. Aguardan la vida futura. Todas esas imágenes forjadas en la soledad, todo ese bosque
<sup>
29
</sup>
que camina hacia ellas; toda esa inmensa promesa que es el hombre: una granda
<sup>
30
</sup>
que de pronto se abre y muestra sus granos rojos, lustrosos; una granada como una boca pulposa de mil gajos
<sup>
31
</sup>
. . . Más tarde, esas horas va vividas en la imaginación hechas horas reales
<sup>
32
</sup>
tendrán que cobrar
<sup>
33
</sup>
peso y tama–o y crudeza. Todos estamos—¡oh, mi amor!—tan llenos de paisajes no vividos . . .
</p>
<p>
Ha ca’do la noche y ya casi no veo lo que estoy borroneando
<sup>
34
</sup>
en la hoja rayada. Y no percibo las letras All’ donde no le
<sup>
35
</sup>
entiendas, en los espacios blancos, en los huecos,
<sup>
36
</sup>
pon: “Te quiero” . . . No sé si voy a echar esta hoja debajo de la puerta, no sé. Me has dado un tal respeto de ti mismo . . . Quizás ahora que me vaya, solo pase
<sup>
37
</sup>
a pedirle a la vecina que te de el recado; que te diga que vine . . .
</p>
<hr/>
<h2>
EJERCICIOS
</h2>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Preguntas.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1. ¿ A quién escribe la narradora una carte?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. ¿ Dónde se encuentra la muchacha mientras escribe?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. ¿ Qué ve la muchacha en el jard’n de Mart’n?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. ¿ Qué hace la vecina de Mart’n cuando él está enfermo?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
5. ¿ Dónde está Mart’n ahora?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
6. ¿ Cuál es el motivo básico de la chica al escribir la carte?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
7. ¿ Por qué no puede ver bien io que está escribiendo?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
8. Según ella, ¿ qué necesidad siente la juventud?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
9. ¿ Por qué roban mucho en la colonia de Mart’n?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
10. Según la narradora, ¿ qué aguardan todas las mujeres?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
11. ¿ Qué hace ella con la carte de amor?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
12. ¿ Qué recado piensa dejar con la vecina?
<dt>
II. Discusión o composición.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1. ¿ Que impresión tiene Ud. de Mart’n?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. ¿ Como es el amor de la muchacha? ¿ Qué piensa Ud. de su actitud hacia los hombres? ¿ A ella le interesar’a el movimiento feminista? ¿ Por qué?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. ¿ Por qué al fin duda (hesitate) la muchacha en echar la carte debajo de la puerta?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. Se–ale Ud. varies imágenes o comparaciones poéticas que use la chica para describir sus sentimientos.
<dt>
III. Sinónimos. Emplee Ud. palabras del vocabulario preliminar en luger de las palabras subrayadas (underlined).
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1. La chica dejó
<i>
un mensaje
</i>
para el jefe.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. Me encanta
<i>
la fragrancis
</i>
de estas flores.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. La secretaria me
<i>
informó
</i>
que el director habia salido.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. Dijo que volver’a
<i>
pronto.
</i>
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
5.
<i>
Atravesaron
</i>
la calle.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
6. En aquel pa’es la gente
<i>
tiene la costumbre de
</i>
afar un paseo sodas las tardes.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
7. Ella tiene
<i>
una care
</i>
aiegre.
<dt>
IV. Preguntas Personales. Repase Ud. el vocabulario preliminar antes de contester.
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
1. ¿ Cómo se puede cruzar el mar?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
2. ¿ Usan espadas los soidados de hoy?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
3. ¿ Qué va a hacer Ud. pasado ma–ana?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
4. En su opinión, ¿ qué actor o actr’z tiene un rostro muy atractivo?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
5. ¿ Suele Ud. dar paseos por el parque? ¿ Por qué?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
6. ¿ Qué retratos hay en tu casa?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
7. ¿ Te hen robado dinero alguna vez?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
8. Cuando no comprendes bien una lección, ¿ a quién debes advertir?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
9. ¿ Con qué cosas relacionas la palabra “jardin?”
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
10. ¿ Termina esta clase dentro de poco? ¿Cuándo?
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<i>
Day 1
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To acquaint students with the geography of Mexico (i.e. major cities, surrounding countries and bodies of water, mountain ranges, rivers, volcanos)
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Geography-Pass out to students map of Mexico (Teacher uses identical map on overhead projector so students will be able to follow along in labeling.)
<dt>
II. Students will label the bordering regions, bodies of water surrounding Mexico. (i.e. Estados Unidos, Océano Pac’fico, Golfo de México, Guatemala, Belice)
<dt>
III. Students will label major cities (i.e. Ciudad de México, Taxco, Acapulco, Tijuana, Chichén-Itzá, Guadalajara, Monterrey, Merida).
<dt>
IV. Students will label mountain ranges (i.e. Sierra Madre Occidental, Sierra Madre Oriental, Sierra Madre del Sur).
<dt>
V. Students will label Mexico’s famous volcanos (i.e. Ixtacc’huatl, Popocatépetl and Paricut’n).
<dt>
VI. Students will label Rio Bravo and the Peninsuia de Yucatan.
<dt>
VII. Students will take turns reading aloud information provided (xerox copies) about Mexico. After each paragraph is read, students can be asked questions pertaining to that paragraph to foster oral use of Spanish.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
Students will read up to top of page 3 (the reading includes geography and facts about Mexico City).
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Write out complete sentences and answers to 1-12 page 5 of xeroxed material.
</i>
</b>
<br/>
NOTES: Students should be required to repeat the names of cities, volcanos, mountain ranges, etc. as many times as possible to master the correct pronunciation.
</p>
<p>
If xeroxing isn’t a budget problem, students might be allowed to write on the xeroxed material. Otherwise, exercises should be written on separate sheets of notebook paper. Students should be able to write on their own copy of the map of Mexico.
</p>
<p>
<i>
Day 2
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
Review material introduced in class day before and introduce students to Mexican culture via reading.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and correct homework from night before.
<dt>
II. Continue reading the xeroxed material by having individual students read aloud; stop to ask questions after each paragraph to enforce speaking skills. Reading should be finished in class.
<dt>
III. Review the geography of Mexico by asking students questions about cities, mountain ranges, volcanos, river, bordering countries, etc.
<dt>
IV. Announce a quiz on Mexico’s geography for Day 5.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
Homework: Do remainder of fill-in sentences on Page 5-6 making sure to write each sentence out. (Sentences #13-24).
<p>
<i>
Day 3
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
Review geography of Mexico and culture introduced day before
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and correct homework from previous night.
<dt>
II. Ask students oral questions pertaining to
<dt>
geographical features of Mexico:
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál es la capital de México?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cómo se llama la pen’nsula que está al sur de México?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál ciudad tiene el nombre de una especie de perro?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál ciudad tiene playas magn’ficas en la costa del Pac’fic?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál ciudad es famosa por sus canales y jardines flotantes?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál ciudad es conocida por su plata?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál es el volcán activo?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cómo se llama el r’o de México?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Como se llaman los dos Volcanes inactivos deMéxico?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cómo se llaman las cordilleras de monta–as deMéxico?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuales son los paises que tienen fronteras con México?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál océano está en la parse oeste del pa’s?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿ Cuál golfo está en la parse este del pa’s?
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Write out the correct answers to the Exercises on page 6 (i e. Exercises A &amp; B)
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 4
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To visually acquaint students with distinctive sites from Mexico.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and correct last night’s homework
<dt>
II. Show class slides or filmstrip on sites in Mexico; Students may be asked questions about certain slides or filmstrip frames prior to my explanation (i.e. En cual ciudad estan estos jardines flotantes y canales con barcos?
<dt>
III. Having shown slides/pictures of the mariachis, the class might be introduced to “Cielito Lindo”
<dt>
IV. Review the map of Mexico for tommorrow’s quiz
<dt>
Homework: Study the map of Mexico for quiz.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<i>
Day 5
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To evaluate students’ knowledge of the geography of Mexico
</i>
</b>
<br/>
To introduce students to Mexican literature
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Briefly review major cities; borders, mountains, etc.
<dt>
II. Quiz (i.e. same map students were given at the start of the unit)
<dt>
III. Give students some background information on the economic condition of Mexico and mention that poverty is something most Mexicans live with. Have students read the Introduction to “E1 Té de la Ternura” by Guadalupe Amor on page 8 of xeroxed material. Ask students to find Monterrey on the map of Mexico.
<dt>
IV. Introduce Preliminary Vocabulary using the words in sentences on the board. Have students repeat each sentence after word has been used in a sentence.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Write out the Exercise pp. 8-9 using the Preliminary Vocabulary introduced in class.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 6
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To review the vocabulary words introduced on Friday (Day 5) To acquaint students with a literary style from Mexico.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and correct homework
<dt>
II. Ask individuals to read aloud on p. 9; after first paragraph stop to ask questions about it (These questions might be taken from p. 10 1-4 for first paragraph, 5-8 for the second paragraph, 9-11 for the last paragraph) Continue until story is read.
<dt>
III. Open a discussion with suggestions from page 11 of xerox sheets. Allow students to speak about the problems of the narrator, why he seems relieved when his wife brings him the tea, a description of the wife and an opinion of her and identifying the pessimistic or optimistic aspect of the story.
<dt>
IV. Announce a quiz on the Preliminary Vocabulary for Day 10.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Write out I. &amp; III. pp. 10-11 on xeroxed sheets.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 7
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To analyze the main themes in “E1 té de la Ternura” To review the new-vocabulary presented in the story
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and correct homework
<dt>
II. Ask students questions and have them respond orally to questions using the Preliminary Vocabulary
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
i.e. ¿Te que jas mucho?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿De qué te quejas?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿Eres terco?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿Conoces a alguien que es terco? ¿Es amargo el café?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿Vuelves a jugar al fútbol americano?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿al béisbol?
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
Describa Ud. su vivienda
<dt>
<font color="#ffffff" style="visibility:hidden;">
____
</font>
¿Te pones nerviosa cuando no recibes buenas notas?
<dt>
III. Ask students to write an original sentence using expressions not used in the questions above (i.e. por lo tanto, a lo mejor, el gasto, por más que,el modo de ser) If time allows, this exercise might be corrected in class. If not, it can be collected and given back to students corrected the next day.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Write out IV. &amp; V. p. 11 of xeroxed sheets.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 8
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Coal
</b>
</i>
To acquaint students with up-to-date factual data on Mexico. To acquaint students with Mexican art after the Mexican Revolution of 1910.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and correct homework
<dt>
II. Introduce various Mexican artists and their works in chronological order. The major themes of such artists as Diego Rivera, José Clemente Orozco, David Alfaro Siquieros, José Guadalupe Posada and La Ciudad Universitaria should be discussed using book illustrations or slides if available. Before discussing theme, students should give their impressions of what the artist is conveying.
<dt>
III. Remind students that there will be a vocabulary quiz Day 10 and that they should start studying half of the words tonight.
<dt>
IV. Discuss with students major political and social events going on today in Mexico. Discussion of earthquake in Mexico City on 19th of September 1985 and its casualties.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Honmework
</b>
</i>
Xerox sheet (handed out separately) with fill-in sentences to be completed using the Preliminary vocabulary words.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 9
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To acquaint students with an organized effort by Spanish-speaking vocal artists to raise money for the poor children of Latin America and Africa. To organize a “fiesta” or a trip to a Mexican restaurant to sample foods of Mexico.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check/correct homework from previous night.
<dt>
II. Pass out xerox sheet with the lyric to “Cantaré, Cantarás” and explain the reason this song was created and the funds produced by the sale of the album, which can only be obtained in Mexico.
<dt>
III. Encourage students to sing along after they have heard two times. Go over the translation in English.
<dt>
IV. Organize a fiesta or a trip to a Mexican restaurant depending on what the majority of the students prefer. If a fiesta is preferred, then recipes should be made available to those preparing a dish. Also a list of stores that provide products with which to make the specialties. Recipe books should be made available with suggestions of
<i>
easy recipes
</i>
to follow.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Study for Vocabulary Quiz on Preliminary vocabulary.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 10
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To evaluate the students’ knowledge af vocabulary introduced in Guadalupe Amor’s “Té de la Ternura.” To introduce another Mexican author, Elena Poniatowska and one of her contributions to Mexican literature.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Students will have a brief review of vocabulary before taking the quiz.
<dt>
II. Students will take turns reading aloud the introduction to “El Recado” on p. 12 of the xeroxed material.
<dt>
III. Introduce the Preliminary Vocabulary Study by giving a definition of the word in Spanish (using a synonym, antonym, or drawing). Use each word in a sentence so students can see how it is used in context. Have students repeat each sentence at least once.
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Write out the Exercise p. 12 on separate sheet of paper.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 11
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To review the vocabulary words introduced yesterday.
</i>
</b>
<br/>
To analyze the literary style of a female Mexican writer.
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and carrect the Exercise p. 12 (homework) Announce a quiz on these words for Day 13.
<dt>
II. Have students take turns reading “E1 Recado” pp. 13-14
<dt>
Stop students after each paragraph to ask questions about what was just read. Questions may be taken from Exercise I. p. 15 Preguntas
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Write out Exercises I. &amp; II. p. 15 For II. divide each composition question among the students by rows (each row having to do one under II.) At least 5 sentences must be written for each numbered question.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 12
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To gain a general understanding of Elena Poniatowska’s style. To review the vocabulary introduced in this story.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Check and correct the Exercises I &amp; II. (For the latter one have different students read their 5 sentences.)
<dt>
II. Have students write out exercise III. from p. 16 of xeroxed material; after this is finished corrections can be made asking students to go to the board to write their sentence.
<dt>
III. Students may be asked orally IV. p. 16 (or if there’s time they may be asked to write it out on paper).
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Study Preliminary vocabulary to “El Recado” for a quiz.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 13
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
To evaluate students’ knowledge of vocabulary learned from “El Recado”
<dt>
To compare themes between “El té de la Ternura” and “El Recado”
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Review vocabulary words before giving quiz
<dt>
II. Quiz on Vocabulary in “El Recado”
<dt>
III. Ask students to contrast the themes in “El té de la Ternura” and “El recado” Announce that there will be a quiz on Day 15 which will include writing about the 2 short stories and will include the artists discussed last week and their themes.
<dt>
IV. Assign homework assignment and give example of what is being asked using 2 different stories to compare and contrast.
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Compare and contrast “E1 té de la ternura” and “El recado” Write out what both stories have in common and what differences there are between them.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 14
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
To review the major themes of the two literary works studied. To review the major themes of the artists discussed previous week.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Ask individuals to read what similarities existed between the two literary works.
<dt>
II. Ask students to read what differences they found existed in the two works. Ask for opinions on which work they liked better.
<dt>
III. Review the murals and artists discussed last week; show students the pieces of art again and ask them to distinguish who did what piece of art work. Discuss differences/smilarities between the themes in the art pieces and the literary works. The years in which the literature was written or the art pieces were done may coincide and therefore may have similar themes?
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Homework
</b>
</i>
Study notes on art and literature discussed in class. Be prepared to take a quiz on Mexican art and literature. Also, after the quiz, a Fiesta Mexican-style.
</i>
</b>
<br/>
</p>
<p>
<i>
Day 15
</i>
</p>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Goal
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
To evaluate the students’ understanding of the post Revolution art and 1iterature in Mexico.
</dt>
</dl>
</blockquote>
<p>
<b>
<i>
<i>
<b>
Objectives
</b>
</i>
</i>
</b>
<br/>
</p>
<blockquote>
<dl>
<dt>
I. Quiz on art and literature in Mexico after the Revolution
<dt>
II: Fiesta—Students should be able to make such dishes as tacos, empanadas (these can be bought frozen in supermarkets), flan, chili con carne, cookies, burritos, Guacamole dip, corn bread.
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<center>
<i>
<font size="-1">
(figure available in print form)
</font>
</i>
</center>
<center>
<i>
<font size="-1">
(figure available in print form)
</font>
</i>
</center>
<hr/>
<h2>
Notes
</h2>
<blockquote>
<dl>
<dt>
1. no estás+no estás aqui, en case
<dt>
2. pelda–o . . . recargada-step of your house
<dt>
3. pedacito-small piece
<dt>
4. sembradas-spread, sown
<dt>
5. honestas-chaste, pure
<dt>
6. reciedumbre vigor
<dt>
7. da..vidrio strikes against the
<dt>
8. madreselva-honeysuckle
<dt>
9. decaer-fade
<dt>
10. habrá visto-has seen
<dt>
11. sopa de pasta-noodle soup
<dt>
12. grabado-engraved
<dt>
13. cadena-chain
<dt>
14. me sé-I know thoroughly
<dt>
15. un accidente-a chance happening
<dt>
16. Donceles . . . Carranza-street names in Mexico City
<dt>
17. banquetas . . . monocordes-grey and monotonous sidewalks
<dt>
18. remolino-crowd
<dt>
19. camión (mex.)-bus
<dt>
20. bien . . . pongo-very well what I’m writing down for you
<dt>
21. olla-jug
<dt>
22. tirar-pull
<dt>
23. cuelgen-hamg
<dt>
24. imperiosa-urgent
<dt>
25. prender-to turn on
<dt>
26. foco . . . afuera-light that faces outside
<dt>
27. colonia (Mex.)-district
<dt>
28. hacia como que-I pretended that
<dt>
29. bosque-forest (image refers to men)
<dt>
30. granada-pomegranate, a thickskinned fruit. The metaphor suggests the love and fructifying power that lie hidden in man.
<dt>
31. gajos-fruit sections
<dt>
32. hechas . . . reales-having become real hours
<dt>
33. cobrar . . . crudeza-to acquire weight, size and rigor
<dt>
34. borroneando-scribbling
<dt>
35. Ie-it
<dt>
36. huecos-gaps
<dt>
37. solo pase-I may only go over
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dt>
</dl>
</blockquote>
<hr/>
<h2>
BIBLIOGRAPHY
</h2>
Bermúdez, Mar’a Teresa.
<i>
Mexican Family Favorites Cook Book
</i>
, Arizona, 1983.
<p>
Castillo-Eeliú Guillermo I.
<i>
Cuentos y Microcuentos
</i>
. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1978, pp. 175-181.
</p>
<p>
Copeland, John G. and others,
<i>
Literatura y Arte
</i>
, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1977, pp. 99-101, pp. 113-116, pp. 127-129.
</p>
<p>
Copeland, John G. and others,
<i>
Civilización y Cultura
</i>
, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1977, pp. 25-32.
</p>
<p>
Hilton, Ronald.
<i>
La América Latina deayer y de hoy
</i>
. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1970, p. 242.
</p>
<p>
Janson, H.W.,
<i>
History of Art
</i>
, New Jersey: Prentice-Hall, 1977, p. 651.
</p>
<p>
MacMiadhachain, Anna and Jan Aaron,
<i>
Spanish &amp; Mexican Cooking
</i>
, London: Octopus Books Ltd., 1979, pp 79-93.
</p>
<p>
Martin, Margot and others,
<i>
Calidoscopio delas Américas.
</i>
Boston: Ginn, 1971.
</p>
<p>
Navascúes, Miguel.
<i>
Iecturas Modernas de Hispancamerica
</i>
. New Jersey: Prentice-Hall, 1980 pp. 2-6, pp. 22-27.
</p>
<p>
“¡Terremoto!” Tragedia en la Ciudad de Mexico.”
<i>
Selecciones del Reader’s Digest
</i>
, January 1986, pp. 12-19.
</p>
<p>
Wasserman, Marvin and Wasserman, Carol.
<i>
Curso Segundo
</i>
. New York: Amsco, 1984 , pp. 356-361.
</p>
<p>
Cabat, Luis and Robert,
<i>
Un Verano eu Mexico, New York: Amsco
</i>
, School Publication Co. 1975.
</p>
<p>
Cabat, Luis and Robert,
<i>
Momentos Hispanos
</i>
, New York: Amsco School Publication Co. 1978.
</p>
</body>